---
layout: post
title: "Místico"
date: 2016-08-19 18:00:00
header-image: "https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*ZEMY3Ordq0ohdRtby0uxHw.jpeg"
categories: viagens
author: juan
---
Um mundo de bilhões de habitantes que suspira vida a cada instante. Um mundo, em que tudo é possível de alguma maneira e impossível de outra. Um mundo cheio de amor, crenças e utopias. Um mundo cheio de diferenças, guerras e medo. Um mundo…
<!--break-->

Hoje é um dia no mínimo complicado, aquele dia em que tudo poderia fazer o maior sentido, mas na realidade não faz nenhum. Aquele momento em que a vida te mostrou a porta correta, mas por teimosia você foi pego pela direção errada.

Esse texto não se trata de uma história de amor, não se trata de sonhos mal vividos ou de desejos não realizados. Isso não faria o menor sentido agora…Esse texto se trata de aproveitar oportunidades, de agarrá-las e não deixar que nada faça com que elas escapem. Se escapar você terá que viver e ver a porta se fechar com trancas difíceis de reabrir.

Dedique sua vida a fazer e ser melhor, dessa maneira, não existirão portas que não possam ser abertas.

Temos milhões de problemas, outros milhões de dúvidas, medos, anseios, desejos… mas, vamos ser utópicos? Coloque o “amor”, antes de cada palavrinha aqui descrita. Qual delas prevalece? O amor faz você acreditar e ir atrás do que te faz feliz.

>Esse texto se trata do ontem, do hoje e do amanhã, se trata do amor que está em falta, mas não acabado. Você é sim capaz de viver o amor como nunca antes, de colocar o amor em cada ato do seu dia. Seja no bom dia para a família, no sorriso para o motorista do ônibus, na troca de olhares com quem te faz bem.

Viva esse sentimento, como se fosse o suspiro de cada instante, faça dele algo único, e o coloque em seu dia a dia, assim, por mais difícil que seja, no fim você estará mais disposto a melhorar no dia seguinte.

O amor está ai para ser vivido, não tenha medo, garanto que o medo é a pior opção. Erga a cabeça e entenda toda sua complexidade. O que quero dizer é: Viva o amor de uma maneira tão intensa que não lhe sobrará tempo e espaço para dúvida.
<center>
<iframe width="720" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/kE2TkQx55IQ">
</iframe>
</center>
