--- 
layout: post 
title:  "Suas composições que não fiz" 
date:   2017-04-22 18:00:00 
header-image: "https://y3.analytics.yahoo.com/p.pl?js=no&a=10001109650879&b=search-photos-unified-page-view&.ys=792600534" 
categories: cronicas 
author: amanda
--- 

A última vez que eu te vi foi em 2010. Eu tinha uns 15 ou 16 anos. O meu único equipamento fotográfico era uma Olympus compacta que não tinha nem dez megapixels. Desde aquela época eu já sonhava com o dia em que eu voltaria para ver a senhora com uma DSLR e um bom kit de lentes. O sertão é muito sofrido, assim como a vida que a senhora teve.

Eu não sei porquê, mas minha grande paixão sempre foi fazer retratos. Retratos roubados, para ser mais específica. E nesses sete anos que fiquei sem voltar para a nossa terra e sem te ver, eu ficava criando composições fotográficas na minha cabeça. Ficava imaginando todos os retratos seus que eu faria no meio da grande seca do sertão de Sergipe, no meio da roça que a fez trabalhar desde menina e que fez minha mãe e meus tios também trabalharem desde muito novos. 

Eu tenho aversão a retratos posados, tento captar a essência da pessoa sem ela perceber que eu estou ali. Mas o seu não. O seu eu queria que você percebesse a minha presença, e mais do que isso, que tentasse passar toda a sua verdade olhando para as minhas lentes. Outra composição que eu passei anos idealizando, era fazer uma comparação entre as palmas da sua mão e a terra toda rachada para mostrar como não havia um contraste tão grande assim. Destacar seus olhos claros no meio daquela casa de pau a pique que sempre me recebeu com muita alegria quando eu chegava lá. Fazer retratos seus nos meses da colheita de feijão ou milho. Fazer uma série de retratos seus com todos os chapéus coloridos que eram a sua marca e que você usava para o sol forte não castigar mais o seu rosto. Ou uma foto sua segurando aquele varal que fica na lateral da casa e que eu nunca entendi o motivo dele sempre ter umas carnes cheias de sal penduradas. Queria fazer uma imagem sua dando comida para as galinhas ou bezerros, e através de técnicas com obturador, conseguir congelar as comidas no ar sendo jogadas para os animais. 

Mas você se foi. Jovem demais, para ser sincera. Quando me perguntam a idade que você tinha e eu falo, as pessoas ficam muito surpresas como alguém tão jovem partiu assim. Mas o sertão castiga. O sertão faz a pessoa viver no extremo desde o momento que nasce até o momento que morre. Para quem não teve oportunidades e dependia da roça para sobreviver, ele castigava ainda mais. Castigava quando não chovia e quando chovia além da conta. Quando as pragas acabavam com tudo. Quando o sol era tão forte, que a fez envelhecer rápido demais e aparentar ter uns 15 anos a mais do que você realmente tinha. Quando você teve nove filhos e três deles morreram ainda na infância por conta das condições de vida.
 
Mas você se foi e com a sua partida foram também todas aquelas fotos que eu planejei durante quase sete anos. Com você foi também cada sorriso que eu não pude capturar com as minhas lentes. Com você foi aquele olhar sofrido, mas muito sincero que eu queria ter fotografado. Foram todas as minhas possibilidades de retratos posados com a única pessoa que eu queria fazer isso. Foram todas as palavras que você não conseguiu me dizer durante esses anos. Você não viu como a sua neta cabelos de fogo - como você costumava me chamar - cresceu e virou uma mulher que te daria orgulho.

Cada vez que meus amigos falam da minha coragem de enfrentar a vida e me questionam de onde tiro forças para fazer tudo o que faço sempre com um sorriso no rosto, eu lembro de você, eu lembro do vô e da vida que vocês tiveram e que ele ainda tem. Eu comparo com tudo o que eu tenho agora ao meu alcance e não tenho coragem de reclamar um segundo sequer. Eu lembro de todas as histórias que a minha mãe me contou da infância dela com os meus tios e como aquele mingau tinha que render para seis crianças. E eu penso como sou abençoada. Não sei se por um Deus ou pelo Universo mesmo. Eu sou abençoada por ter nascido na família que nasci e ter todas essas comparações para fazer. Com isso a única coisa que me resta é agradecer. Com você foram todas as histórias que eu ainda não conhecia. Com você foram todas as composições fotográficas que não fiz. 
