---
layout: post
title: "Dilatado"
date: 2016-08-19 18:00:00
header-image: "https://cdn-images-1.medium.com/max/600/1*zpG58RN4IijurfxtunXQGw.jpeg"
categories: cidades
author: amanda
---
Era um domingo à noite na linha azul do metrô. Eu estava exausta, era mais um final de semana dedicado à gestão comunitária, e eu ainda demoro cerca de duas horas só para chegar ao local que minha equipe atua. O trabalho que desenvolvemos com os moradores é incrível, pois nos dá cada vez mais energia e esperança quando vemos que estamos mudando para melhor a realidade daquelas famílias. Além de todo o tempo no transporte público, na noite anterior eu tinha dormido pouco. O meu cansaço era tanto que eu não queria sequer abrir os olhos, apenas quando chegasse a minha estação.
<!--break-->Mas eu abri, e a cena que vi, me fez ter vontade de não piscar no resto do tempo que eu permaneci ali. Era um casal em pé na minha frente. Eles se olhavam, de verdade. Eu não consigo dizer por quanto tempo eu fiquei ali no meio do olhar dos dois, mas foi o suficiente para perder completamente a noção do tempo. Eles se olhavam profundamente, sem dizer uma única palavra, e aquilo não durou um relance, meio minuto ou qualquer coisa insignificante. Aquilo durou muito tempo. No começo eu comecei a ficar incomodada, pois eles não falavam absolutamente nada, e me dava certa agonia também. Não era um olhar de reprovação ou algo do gênero. Era um olhar que eu não sei explicar. Eu tive a sensação que um estava lendo os pensamentos do outro, estava vendo a alma do outro bem ali na sua frente, decodificando tudo o que as palavras não davam conta de expressar. Ela sorriu. Ele sorriu. Eles se beijaram. Parece que os olhos deram conta de ler tudo o que precisava ser compreendido entre os dois. Fiquei imaginando alguém me olhando nos olhos durante tanto tempo, sem dizer absolutamente nada. Dependendo da pessoa, eu ficaria extremamente incomodada. Atitudes como essa exigem muita intimidade. É como se você estivesse despido ali na frente da pessoa, e ela conseguisse ver o que mais ninguém consegue. Despido de todas as suas mil personalidades, máscaras e gestos ensaiados. Como se aquele olhar que não exige o acompanhamento de nenhuma palavra, soubesse exatamente o que você precisa naquele instante. Conseguir ficar em silêncio com alguém é uma grande prova de intimidade. Não precisar introduzir assuntos aleatórios apenas para matar o silêncio constrangedor entre ambos, mostra como aquelas duas pessoas estão em completa sintonia. Tentei imaginar por quanto tempo aquele casal estava junto, com o que ocupavam seus dias, como se divertiam ou se tinham algum cachorro. Cada um tem uma percepção diferente de relacionamentos, e era bem provável que a minha não era a mesma que a deles. Mas aquele olhar. Ah, aquele olhar eu quero.
