---
layout: post
title: "ONG de São Bernardo auxilia mais de 100 pacientes com câncer"
date: 2016-08-19 18:00:00
header-image: "http://www.abcdmaior.com.br/images/posts/f674f190105c53e63344e909cce02dce.jpg"
categories: cidades
author: diego
---
A vida de muitos pacientes com câncer mudou depois de conhecer o Cenin (Centro Integrado de Assistência a Pessoas com Câncer). A ONG auxilia de diversas maneiras pacientes que possuem câncer. A ajuda vem em forma de atendimentos médicos, como nutricionista e fisioterapeuta, e também com cestas básicas e remédios.
<!--break-->

O projeto Cenin nasceu na cidade de Santos há 10 anos e abriu a primeira filial em São Bernardo no ano de 2015. A ideia surgiu quando um grupo de amigos passou por uma situação que muitas pessoas passam, perderam uma pessoa querida em decorrência do câncer. Sem apoio de nenhuma instituição, idealizaram o projeto que está sendo tocado nos dias de hoje.

Atualmente, a ONG tem 109 pessoas da Região cadastradas e recebendo atendimento. Qualquer pessoa que tiver câncer e precisar de ajuda é recebida pelo Cenin.

“Todas as pessoas que chegam nós atendemos. É feita uma triagem para ver qual a necessidade do paciente e da família. Por exemplo, damos cesta básica para quem não tem condições de comprar”, declarou o gerente da filial de São Bernardo, Renan Gutierrez, 25 anos.

A iniciativa promove mudanças radicais nas vidas dos pacientes. É o caso da aposentada Maria José, 62 anos, que tem câncer na tireoide. “Quando eu descobri que estava com câncer o meu mundo caiu, não tinha esperanças de nada. Depois que conheci esse lugar tudo mudou, fiquei feliz novamente”, comemorou.

“Eu fico aqui todo o tempo que posso, tem dia que chego às 9h e vou embora às 17h. O Cenin é uma mãe pra mim. Fui recebida com sorrisos maravilhosos, um acolhimento como nunca vi antes”, completou.

O Cenin oferece diversos auxílios de especialidades para as pessoas cadastradas, como nutricionista, fisioterapeuta, psicólogo, fonoaudiólogo e até advogados para as questões jurídicas. Alguns funcionários são voluntários e outros contratados pelo Cenin.

“Há um certo preconceito com o psicólogo, muitas pessoas acham que ser atendida por um profissional da área é ser louca. Mas depois eles veem que é só uma conversa e que ajuda”, explicou a psicóloga voluntária Adriana Prandini, 25 anos.

Outra iniciativa da ONG é a inclusão social dos pacientes. O Cenin disponibiliza aula de artesanato para que os pacientes possam criar e vender peças. Pela condição de saúde, muitos pacientes não conseguem trabalhar, a partir disso a ONG criou esse projeto.

AJUDA
Apesar de cuidar de muitas pessoas que necessitam, a ONG passa por dificuldades financeiras e toda ajuda é bem vinda no momento, já que o Cenin se sustenta apenas com arrecadações. Alimentos, materiais de limpeza, roupas de cama, tudo que possa ajudar no auxílio das pessoas é aceito.

“O câncer nunca é bom, mas nós tentamos passar para os pacientes o lado bom da mudança que pode ocorrer em suas vidas. É um prazer trabalhar ajudando as pessoas. Mesmo com a dificuldade financeira essa causa não vai morrer”, disse Gutierrez.

Os pacientes interessados em se cadastrar, devem agendar um horário com a assistente social pelos telefones (11) 2381-2762 e (11) 2381-2763. A unidade de São Bernardo do Cenin se encontra na rua Augusto Frederico Schimidt, nº 134, Vila Dayse (Próximo ao Golden Square Shopping).
