---
layout: post
title: "Resenha de BoJack Horseman"
date: 2015-09-22 20:58:00
categories: cultura
header-image: "http://i.imgur.com/TrJVisO.jpg"
author: victor
---
É extremamente difícil conciliar certos opostos em obras de ficção. Uma comédia de animais antropomórficos e um drama trágico orbitando depressão e tristeza são temas muito diferentes, e BoJack Horseman se propõe a juntá-los, temperar com humor negro, situações da vida adulta e referências a cultura pop.

<!--break-->

A premissa da série, produzida pelo Netflix, segue a vida de um ator cavalo chamado BoJack Horseman, famoso por ter feito a série Horsin' Around nos anos 80 (e que fique bem claro que essa série não existiu de verdade, mas há um especial de Natal no Netflix). Partindo do estereótipo provado de ator que deixou de trabalhar efetivamente após um grande hit em Hollywood, BoJack vive rodeado de drogas, mulheres e muito dinheiro. Apesar de se apresentar como um babaca egocêntrico, ele também age frequentemente como a voz da razão perante personagens tão ou até mais insanas. Em meio a uma crise existencial que permeia sua vida pelo que parece ser um bom tempo, BoJack trabalha com uma editora à beira da falência um contrato de autoria de um livro biográfico. Como BoJack evidentemente não tem experiência em produção literária desse tipo, a editora o contrata uma escritora fantasma, Diane. E assim começa o primeiro arco da história.

Obviamente não é a premissa mais inusitada ou interessante da história, e a execução em si não é digna de destaque, nos primeiros episódios, mas a série como um todo, no decorrer do que são atualmente duas temporadas, é um testamento à qualidade da boa ficção, a começar pela caracterização: BoJack é o ápice de um estereótipo relativamente desgastado, digno de uma atuação de alguém como Charlie Sheen ou talvez Adam Sandler. BoJack confia essa execução a um ambiente híbrido entre de comédia e drama, evoluindo a personagem naturalmente por meio das situações mais psicologicamentes pessimistas. Com isso, o início vagaroso dá lugar a um elenco com o qual é relativamente fácil simpatizar: além de BoJack, temos Todd, um vagabundo dublado por Aaron Paul que vive de favor na mansão de BoJack e demonstra uma certa euforia em fazer sucesso em Hollywoo(d); Princess Carolyn, a gata ex-namorada e atual agente de BoJack, também numa crise relacionada à idade, que busca independência e tem seus próprios rumos na vida; Diane, a escritora fantasma, começa cumprindo o papel de voz analítica da sanidade de BoJack mas logo assume a faceta cômica (embora isso seja mais um resultado de realocação devido ao momento na história do que um desenvolvimento natural); por fim, temos Mr. Peanutbutter, a melhor personagem da série. Um nihilista incorrigível que também é um labrador e, assim como BoJack, uma representação do estereótipo de futilidade humana que se encontra no show business. Diferente de BoJack, Mr. Peanutbutter não demonstra a mesma tendência à depressão, tampouco tenta fugir de sua vida através de um hedonismo desesperado. Ele também é mais bem sucedido que BoJack e é namorado da Diane, mas a hostilidade de BoJack não é correspondida.

A relação entre BoJack, Mr. Peanutbutter e Diane não é necessariamente um paradigma novo: BoJack é o super-ego, Mr. Peanutbutter é o id e Diane é o ego, seguindo a teoria de aparatos psicológicos definida por Freud. O que torna a relação interessante (ao menos no primeiro arco da história) é o fato dessa relação temática entre os três não se basear em razão, paixão e equilíbrio, mas sim no equilíbrio de duas metodologias de vida, e na forma como ambas representam instâncias pessimistas e otimistas diante de situações humorísticas. Esse motiff psicológico é acompanhado também por um triângulo amoroso, e esses dois temas se interligam na maneira como BoJack e Mr. Peanutbutter enfrentam a relação. Não é um triângulo feito para quem gosta de shippar, mas sim um para quem gosta de analisar o subtexto de cada personagem.

O tema mais presente no decorrer da série é o "desconforto" sentido por BoJack. É um sentimento/conceito que ele explica como "algo ruim dentro de você, do qual você sabe que nunca vai poder fugir". Não é algo que os roteiristas caracterizam como tristeza, depressão ou qualquer atributo nomeado, mas sim uma sensação que muitas pessoas com esse tipo de autoaversão reconhecem. A escolha de tratar esse tema sem dar nomes ou tentar rotas fáceis de diagnóstico e *cura hollywoodiana* me aproximou muito da história, porque BoJack faz as coisas erradas, decepciona, hostiliza, e mesmo assim, a confusão que passa por sua cabeça é apenas humana. Além disso, o humor contribui para a construção desse tema, por incrível que pareça: em um momento, o funeral de uma personagem importante acontece em uma ágil transição, como a *punchline* de uma piada. É engraçado, mas não deixa de ser triste. A corrupção que acomete BoJack pode ser vista, com uma menor extensão, em várias outras personagens, embora de maneiras diferentes.

E a narrativa é, como esperado de um desenho animado com episódios de 20 minutos cada, extremamente ágil. Os episódios pulam entre miniarcos com piadas rápidas e introduções baseadas em figuras públicas, sátiras ou estereótipos, mas os arcos que duram mais do que um episódio são tratados mais lentamente (o que pode irritar nos primeiros episódios). A partir da segunda temporada, as coisas mudam um pouco, e as histórias ficam mais adultas e desconectadas de arcos sérios, integrando-os às piadas episódicas, mas sem perder o charme. Na verdade, a segunda temporada é até melhor, caso goste de histórias mais maduras.

Na questão técnica, ela tem sua identidade visual e ótimas animações. A paleta de cores é adorável, assim como o design da maioria das personagens animais. Já a dublagem é primorosa, incluindo nomes como Aaron Paul e Olivia Wilde; e não são só bons atores fazendo boas vozes; eles realmente se entregam às atitudes das personagens e combinam bastante com cada um. E a trilha sonora segue muito bem os temas da série, com destaque para a música psicodélica de abertura.

Eu recomendo BoJack Horseman com muito orgulho. É uma das minhas séries favoritas de todos os tempos, se não for **a** favorita. É um desenho animado, o que pode gerar preconceito, mas assim como Archer e Bob's Burgers, representa um Renascimento do gênero (não que ela um dia tivesse morrido), mas diferente das duas séries de H. Jon Benjamin, BoJack adota um aspecto mais isolado e fora do desejo de entretenimento baseado em puras risadas; aqui, a compreensão das mentes e a qualidade do roteiro são os principais atrativos. É excelente de assistir sozinho.
